[MÚSICA] Imagine uma sala
de aula com 30 alunos.
Cada aluno apresenta
conhecimentos prévios diferentes,
interesses diferentes e
habilidades diferentes.
Na aula tradicional praticamente
ignoramos estes fatores e
ensinamos o mesmo conteúdo,
de uma mesma forma a todos os alunos.
A inserção da tecnologia no ensino híbrido
tem o propósito claro de personalizar
o ensino adequando tempo, percurso,
ritmo, e/ou espaço do aluno.
Aliás, para o ensino híbrido não
há oposição entre o estudo via
tecnologia e o estudo presencial.
A sala de aula deixa de ser o único
espaço de acesso ao conhecimento e as
tecnologias estão presentes
em todos os espaços,
coexistindo com outras atividades
propostas pelo professor.
No ensino híbrido podemos propor
estações de trabalho em que
mesmo conteúdo é ensinado de
diferentes formas por vídeos,
exercícios auto corrigíveis,
textos ou com a explicação do professor e
cada aluno pode aprender utilizando
o modo que é melhor para ele.
É importante ressaltarmos também que
quanto mais informações o professor
obtiver a respeito do que o aluno faz nos
momentos mediados pela tecnologia digital,
mais condições ele terá de
propor atividades diferenciadas,
favorecendo a personalização do ensino.
Os dados gerados com o uso dos recursos
digitais servem de apoio para o professor
para decisões pedagógicas e
avaliação de sua prática.
Lembra-se dos modelos de ensino
híbrido que vimos na segunda aula?
Vamos analisar agora qual o papel da
tecnologia em cada desses modelos.
No modelo de rotação por estações ou
de rotação individual, por exemplo,
a tecnologia pode fazer parte de uma
das estações definidas pelo professor.
Nesta estação que terá o uso
da tecnologia, por exemplo,
o aluno pode assistir a vídeos conceituais
para que posteriormente ele faça
exercícios numa plataforma adaptativa
ou até mesmo que expressem
criticamente a sua opinião a respeito
daquilo que estão aprendendo.
Já no modelo de laboratório rotacional,
a relevância da tecnologia digital é ainda
mais evidente pois nesse modelo
trabalhamos com a sala de aula e o
laboratório de informática
simultaneamente,
com partes dos alunos da
turma em cada dos espaços.
Como parte dos alunos ficarão
no laboratório de informática,
o computador terá papel fundamental na
aprendizagem dos estudantes podendo
ser utilizado software ou uma plataforma
que gere dados ao professor e
aos estudantes sobre
aquilo que é ensinado,
personalizando o ensino a partir dos
resultados obtidos por cada dos alunos.
O que diferencia esse modelo do que
acontece em muitas escolas é que
deve existir uma conexão muito clara
do que o aluno está aprendendo e
praticando no laboratório com
o conteúdo de sala de aula.
Nos modelos virtual enriquecido,
a la carte e flex,
o ensino online é dos principais
momentos de aprendizagem dos estudantes.
Sendo assim, saber utilizar as tecnologias
digitais para gerar dados sobre os alunos,
sobre o que eles realizaram e sobre
o desempenho de cada no processo
de aprendizagem, é uma habilidade que
deve ser desenvolvida pelo professor.
É interessante conhecermos como
alguns professores utilizavam as
tecnologias digitais antes de
conhecer o ensino híbrido e agora,
depois que o adotaram em suas aulas.
Vamos assistir a seguir
a alguns depoimentos.
>> Bom, a grande vantagem foi
reaprender a utilizar a tecnologia.
A tecnologia passou a ter novo
caráter nas minhas aulas.
Ela vem a serviço dessa nova pedagogia,
né, onde os alunos aprendem
por si mesmo e os professores
são orientadores nesse processo.
Então mudou radicalmente
desde o planejamento,
aplicação e avaliação das minhas aulas.
As minhas aulas antes de conhecer ensino
híbrido eram aulas exclusivamente
expositivas, mesmo quando
eu utilizava a tecnologia,
eu sempre utilizava a serviço
da aula expositiva.
Então, eu tinha que aprender o conteúdo da
aula e a minha única preocupação era essa.
Então, eu, seja o uso de jogos,
seja o uso de visitas virtuais, filmes,
mesmo usando como documentos históricos,
já que a minha disciplina é História,
eles sempre estavam ao
serviço da aula expositiva.
A partir do momento em que
eu comecei o ensino híbrido,
a aula tomou uma nova dinâmica,
né, os alunos tomaram a direção da
aula e as atividades foram
completamente modificadas,
inclusive na estrutura espacial,
né, física da sala de aula.
A tecnologia teve novo papel, eu tive
novo papel, que foi muito importante,
eu passei de orador para facilitador,
estive mais perto dos alunos dessa forma.
Não mais estava preocupado com os
conteúdos, ou só com os conteúdos, não é?
O foco mudou, dos conteúdos eu parti
para preocupações com relacionamentos,
com a personalização ou com
a autonomia dos alunos.
>> Eu notei de cara aumento no interesse,
na participação dos alunos também,
houve crescimento no engajamento.
Acho que é reflexo de usar mídias
e interfaces com as quais eles
estão mais acostumados.
Nas turmas com as quais eu
já trabalhei ensino híbrido,
eu tive aí acréscimo, tive crescimento
de 100% da partipação de maneira global.
Antes do ensino híbrido eu sempre
optava por aulas expositivas,
utilizava no máximo recursos multimídia,
eu chamaria até de uma aula expositiva
multimídia, tinha algum enriquecimento
visual mas não o bastante para conseguir
atrair todos os alunos,
então existe algum desinteresse e tal.
Hoje eu tenho definitivamente
uma participação mais ativa,
os alunos usam os recursos
mesmo que trabalhando
por sala de aula invertida eu tenho alunos
mais interessados e aí ganha dinamismo
mesmo porque a gente pode trabalhar
de uma maneira diferente em sala.
>> Bom eu acredito que são 3 pontos.
O primeiro é questão
da autonomia do aluno.
O aluno poder aprender a aprender, buscar
conhecimento sozinho, ele se tornar livre,
ele não depender da escola ou do
professor quando ele se formar.
O segundo ponto eu acho que é a questão
da personalização do ensino, ele é,
você poder trabalhar com cada aluno,
observar suas dificuldades,
o seu aprendizado,
cada aluno poder aprender no seu ritmo,
na sua velocidade e avançando conforme vai
aprendendo realmente, não na massificação
do ensino, que eu acho que esse é
grande problema que temos na educação.
E o terceiro ponto que eu vejo de
possibilidade do ensino híbrido é o
relacionamento entre professor e aluno.
É você poder se aproximar mais do seu
aluno, conhecê-lo melhor e o aluno também,
ter mais abertura para poder
aprender melhor com o professor.
Antes as minhas aulas,
que eu utilizava tecnologia,
eram nada mais do que aulas
expositivas com o uso da tecnologia.
Então eu troquei o giz pela lousa
digital mas a aula continuou a mesma.
Então ao invés de eu fazer
desenho em uma lousa,
eu pegava desenho da internet
e colocava na apresentação.
Trazia vídeos e tal mas
continua aquela aula expositiva
e a atividade para casa continuava o PDF.
Eu utilizava o recurso da tecnologia
mas com o ensino tradicional.
Depois do ensino híbrido
eu repensei a sala de aula,
repensei o meu método de ensino.
Então os alunos puderam trabalhar
em grupo, trabalhar em atividades
diferenciadas, puderam trabalhar com
várias atividades numa mesma aula,
eles puderam aprender no ritmo deles,
então com vídeo aulas ou com
atividades em casa em ferramentas online
que eles puderam, pudessem preencher.
Então eu não só utilizei a tecnologia
como repensei a sala de aula.
>> Fica evidente que as tecnologias
digitais auxiliam você professora ou
professor a personalizar o aprendizado de
seus alunos principalmente por 4 motivos.
Primeiro, porque você terá mais tempo
para focar em alunos que estão com
dificuldades, enquanto outros alunos
aprofundam o conteúdo assistindo a vídeo
aulas, fazendo pesquisas ou
utilizando jogos educativos online.
Segundo, também lhe permitirá auxiliar os
alunos a trabalhar de forma colaborativa
intervindo nos grupos menores enquanto
outros estão fazendo atividades online.
Terceiro, você poderá utilizar jogos e
plataformas adaptativas que forneçam
dados e relatórios em tempo real,
permitindo a você identificar as
facilidades e dificuldades dos alunos
antes das avaliações formais quando
já não há tempo suficiente para
pensar em novos caminhos de ensino.
E quarto, permitirá que os estudantes
tenham mais autonomia e sejam
responsáveis pelo processo de apropriação
do conteúdo que mais lhes interessa.
A seguir veremos uma palestra em que
Salman Khan conta sobre como e porquê ele
criou a Khan Academy, uma coleção
estruturada de vídeos educacionais e
exercícios interativos oferecendo conteúdo
completo em matemática e outros assuntos.
[MÚSICA]
então você não tem emoção.
[RISOS] [APLAUSOS] [APLAUSOS]
Agora nós temos cerca de 2200 vídeos
cobrindo tudo desde aritmética
básica até chegar em cálculo vetorial e
algumas das coisas que vocês viram aqui.
Nós temos milhão de estudantes
por mês usando o site,
assistindo a cerca de 100
a 200 mil vídeos por dia.
Mas o que nós vamos conversar é
como vamos chegar ao próximo nível.
Mas antes que eu faça isso, eu quero falar
pouco sobre como eu comecei realmente.
E alguns de vocês devem saber, cinco atrás
eu era analista de fundo de investimento.
E eu estava em Boston, e estava ensinando
os meus primos em Nova Orleans,
remotamente.
E comecei a colocar os primeiros vídeos
no YouTube apenas como uma coisa legal de
ter, apenas como suplemento
para os meus primos,
algo que podia dar a eles lembrete.
E assim que coloquei os vídeos no YouTube,
algo interessante aconteceu,
na verdade,
monte de coisas interessantes aconteceu.
A primeira foi o retorno dos meus primos.
Eles disseram que me preferiam no
YouTube à minha aula presencial.
[RISOS] [RISOS]
E depois que você supera o lado ruim
disso, havia algo de muito profundo ali.
Eles estavam dizendo que eles preferiam
a versão automática do seu primo
a seu primo.
No começo, é muito contraintuitivo,
mas quando você pensa sobre isso no ponto
de vista deles, isso faz muito sentido.
Você tem essa situação onde agora eles
podem pausar e repetir seu primo,
sem sentir que estão me
fazendo perder tempo.
Se eles tivessem de revisar algo que eles
deviam ter aprendido duas semanas atrás,
ou talvez dois anos atrás,
eles não precisariam ficar
envergonhados e perguntar ao seu primo.
Eles poderiam apenas assistir no seu
próprio horário, no seu próprio ritmo.
E provavelmente o aspecto menos apreciado
disso é a noção de que a primeira vez,
a primeiríssima vez, que você tenta fazer
o seu cérebro entender novo conceito,
a última coisa de que você precisa é outro
ser humano perguntando: “Você entendeu
isso?” E isso é o que estava acontecendo
com a interação com meus primos antes.
E agora eles podem fazer isso apenas
na intimidade de seu próprio quarto.
Outra coisa que aconteceu foi,
eu coloquei no YouTube eu não vi razão
nenhuma para fazer isso em particular,
então eu deixei outras pessoas assistirem.
E então as pessoas
começaram a esbarrar nisso.
E eu comecei a receber alguns comentários
e algumas mensagens e de todos os tipos de
retorno de pessoas
aleatórias de todo o mundo.
E esses eram apenas alguns.
Isso é na verdade de dos
vídeos de cálculo originais.
E alguém escreveu no YouTube:
“Primeira vez que eu sorri fazendo
uma derivada.” [RISOS]
E vamos pausar aqui.
Essa pessoa fez uma derivada
e então ela sorriu.
E depois em resposta ao mesmo
comentário – isso está na discussão.
Você pode ir aos vídeos do YouTube e ver
esses comentários, alguém escreveu: “Mesma
coisa aqui, na verdade eu fiquei
de bom humor o dia inteiro.
Desde que me lembro de ver
todas essas matrizes na escola,
e aqui estou tipo: ‘Eu sei kung
fu’.” [RISOS] E recebemos bastante
retorno ao longo dessas linhas.
Isso estava claramente
ajudando as pessoas.
Mas depois, enquanto a audiência
continuava crescendo e crescendo,
eu comecei a receber cartas de pessoas,
e começou a ficar claro que isso era
mais do que uma coisa legal de ter.
Esse é apenas trecho de uma dessas cartas.
“Meu filho de 12 anos tem autismo e teve
uma péssima experiência com matemática.
Tentamos de tudo, vimos de tudo,
compramos de tudo.
Nós esbarramos no seu vídeo
sobre decimais e ele entendeu.
Depois fomos para as temidas frações.
De novo, ele entendeu.
Nós não podíamos acreditar.
Ele está tão entusiasmado.
E como vocês podem imaginar, lá estava eu,
analista de fundo de investimento.
Era muito estranho para mim
fazer algo com valor social.
[RISOS] [APLAUSOS]
[APLAUSOS] Mas eu estava entusiasmado,
então continuei.
E depois comecei a me dar
conta de algumas coisas.
De que isso não só ajudava
meus primos agora,
ou essas pessoas que estavam enviando
cartas, mas que esse conteúdo nunca vai
envelhecer, que isso podia ajudar
seus filhos ou seus netos.
Se Isaac Newton tivesse feito
vídeos no YouTube sobre cálculo,
eu não precisaria ter feito.
[RISOS] Supondo que ele fosse bom.
Nós não sabemos.
[RISOS] Outra coisa que aconteceu,
e mesmo nesse ponto eu disse: “Ok,
talvez seja bom suplemento.
É bom para estudantes motivados.
É bom para quem estuda em casa.” Mas eu
não achava que seria algo que penetraria
de alguma forma na sala de aula.
Mas então eu comecei a receber
cartas de professores.
E os professores escreviam dizendo:
“Nós usamos os seus vídeos para mudar
a sala de aula.
Você deu as explicações, agora o que
a gente faz..." E isso pode acontecer em
qualquer sala de aula nos
Estados Unidos amanhã: “...
o que eu faço é passar os
vídeos como lição de casa,
e o que costumava ser lição de casa
agora os alunos estão fazendo na sala
de aula.” E eu quero pausar aqui para...
[APLAUSOS] Eu quero
pausar aqui por segundo,
por causa de duas coisas interessantes.
A primeira, quando os professores
fazem isso, há benefício óbvio,
o benefício de que agora os seus alunos
podem curtir os vídeos da maneira que os
meus primos curtiram.
Eles podem pausar e repetir no seu
próprio ritmo, no seu próprio tempo.
Mas a coisa mais importante é,
e isso é a coisa mais contraintuitiva
quando se fala de tecnologia na sala de
aula, ao remover a palestra de tamanho
padrão para toda classe e deixar os alunos
terem sua matéria autorritmada em casa,
e depois quando você vai à sala de aula,
deixando-os fazer a lição,
com o professor rondando, fazendo com que
os colegas realmente interajam entre si,
esses professores usam a tecnologia
para humanizar a sala de aula.
Eles tomam uma experiência
fundamentalmente desumanizante,
garotos com seus dedos nos seus lábios,
proibidos de interagir entre si.
Professor, não importa o quanto seja bom,
precisa dar estas palestras tamanho padrão
para 30 alunos, rostos inexpressivos,
quase antagonísticos,
e agora é uma experiência humana.
Agora eles estão realmente
interagindo entre si.
Então, uma vez com a Khan Academy,
eu saí do meu emprego e nos tornamos uma
organização de verdade,
somos uma organização sem fins lucrativos,
a questão é: como trazemos
isso para o próximo nível?
Como trazemos o que esses professores
estão fazendo para sua conclusão natural?
E isso é o que estou mostrando aqui,
esses são exercícios reais que comecei
a escrever para os meus primos.
Os que comecei eram muito mais primitivos.
Isso é uma versão mais competente disso.
Mas o paradigma aqui é, nós vamos gerar
tantas perguntas quanto forem necessárias
até que você entenda o conceito,
até você dar 10 respostas certas seguidas.
E os vídeos Khan Academy estão aí.
Você tem dicas,
os passos para aquele problema,
se você não sabe como fazer isso.
Mas o paradigma aqui parece uma
coisa bem simples: 10 exercícios
bem feitos seguidos, você segue em frente.
Mas é fundamentalmente diferente do que
está acontecendo nas salas de aula agora.
Numa sala de aula tradicional,
você tem duas lições de casa, palestra,
lição de casa,
palestra e depois você tem exame pontual.
E naquele exame, quer você obtenha
70 por cento, 80 por cento,
90 por cento ou 95 por cento,
a classe segue para o próximo tópico.
E mesmo aquele aluno com 95 por cento,
o que eram aqueles 5 por
cento que ele não sabia?
Talvez ele não soubesse o que acontece
quando você eleva algo à potência zero.
E depois você vai agregar
isso no próximo conceito.
Isso é analogo a imaginar aprender a andar
de bicicleta, e talvez eu dê a vocês
uma palestra adiantada,
e dê uma bicicleta por duas semanas.
E então eu volto depois de duas semanas,
e digo: “Bem, vamos ver.
Você está tendo problemas com curvas
à esquerda, você não pode parar.
Você é ciclista de 80 por cento”.
Então eu coloco grande C na
sua testa e digo: “Este é
uniciclista.” Mas por mais
ridículo que isso soe,
isso é exatamente o que está acontecendo
em nossas salas de aula agora.
E a ideia é que mais para frente,
bons alunos começam a errar em álgebra de
repente e começam a errar cálculo
de repente, apesar de ser espertos,
apesar de ter bons professores.
E isso é frequente porque eles têm esses
buracos de queijo suíço que continuaram
a construir sobre a sua fundação.
Então nosso modelo é é aprender matemática
da maneira que você aprende qualquer
coisa, como você aprenderia
a andar de bicicleta.
Fique na bicicleta.
Caia da bicicleta.
Faça isso o quanto for
necessário até você ter domínio.
No modelo tradicional, ele penalizaria
você por experimentar e falhar,
mas ele não espera domínio.
Nós encorajamos você a experimentar.
Nós o encorajamos a falhar.
Mas nós esperamos domínio.
Isso é apenas mais dos módulos.
Isso é trigonometria.
Isso é aumentar e refletir funções.
E todos eles combinam juntos.
Nós temos cerca de 90 desses agora.
E você pode ir ao site agora.
É tudo de graça.
Não tento vender nada.
Mas a ideia geral é que todos eles
combinam nesse mapa do conhecimento.
A ponta do topo aqui,
é literalmente a soma de algarismo.
É como 1 mais 1 é igual a 2.
E o paradigma é,
uma vez que você tem uma nota 10 nisso,
ele continua a levá-lo adiante para
módulos mais e mais avançados.
Então se você continuar
no mapa do conhecimento,
você vai chegar
a aritmética mais avançada.
Mais para a frente, você começa a entrar
em pré-álgebra e álgebra inicial.
Mais para a frente você começa
a entrar em álgebra álgebra dois,
pouco de pré-cálculo.
E a ideia é, a partir disso
nós podemos ensinar tudo, bem,
tudo o que pode ser ensinado
neste tipo de estrutura.
Então você pode imaginar, e é nisso que
estamos trabalhando, é a partir do mapa do
conhecimento que você tem lógica,
tem programação de computador,
você tem gramática, genética,
tudo baseado nesse princípio,
se você sabe isso e aquilo, agora você
está pronto para esse próximo conceito.
Agora isso pode funcionar bem
para aprendiz individual,
e eu encorajo você com seus filhos,
mas também encorajo todo mundo na
plateia a experimentar por si mesmo.
Isso vai mudar o que
acontece na sala de jantar.
Mas o que nós queremos fazer é usar
a conclusão natural da inversão da sala
de aula que aqueles
professores me falaram.
E isso que estou mostrando a vocês, isso
são dados reais de piloto no distrito de
Los Altos, onde eles pegaram duas classes
de quinta série e duas de sétima série e
engoliram completamente seu
velho currículo de matemática.
Essas crianças não estão
usando livros-texto,
elas não estão tendo
palestras de tamanho padrão.
Elas estão fazendo a Khan Academy,
elas estão usando aquele programa,
para quase metade das aulas de matemática.
E quero deixar claro, não vemos isso
como a educação completa de matemática.
O que isso faz é, e isso é o que acontece
em Los Altos, é aumentar o tempo livre.
Isso é o básico assegurando
que você saiba como lidar com
sistema de equações e isso aumenta
o tempo livre para simulações,
para os jogos, para a mecânica,
para a construção de robôs,
para estimar o quanto é alta aquela
colina baseada na sua sombra.
Então o paradigma é o
professor entra todo dia,
cada garoto trabalha no seu próprio ritmo,
e isso é
painel vivo do distrito escolar de
Los Altos, e eles olham para esse painel.
Cada fileira é aluno.
Cada coluna é desses conceitos.
Verde significa que o
aluno já é proficiente.
Azul quer dizer que ele está trabalhando
nisso, não precisa se preocupar.
Vermelho quer dizer que está travado.
E o que o professor faz é literalmente
dizer: “Deixe-me intervir nos
garotos vermelhos.” Ou ainda
melhor: “Deixe-me pegar
dos garotos verdes que já é proficiente
nesse conceito para ser a primeira
linha de ataque e realmente
tutorar o seu colega."
[APLAUSOS] Agora
eu venho de uma realidade muito focada em
dados, então não queremos nem mesmo que o
professor intervenha e faça perguntas
constrangedoras ao aluno: “Oh, o que você
não entendeu?” ou “O que você entendeu?”
Nosso paradigma é armar os professores com
a maior quantidade de dados possível,
dados que, em quase qualquer outro campo,
são esperados, se você trabalha com
finanças ou propaganda ou fabricação.
E assim os professores podem realmente
diagnosticar o que está errado com os
alunos, de maneira que possam tornar
suas interações mais produtivas.
Agora os professores sabem exatamente
o que os alunos têm feito,
quanto tempo eles gastam todo dia,
a quais vídeos assistiram,
quando pausaram os vídeos,
o que fez que parassem de ver,
quais exercícios estavam fazendo,
o que estavam focando?
O círculo externo mostra os
exercícios que estavam focando.
O círculo interno mostra
quais vídeos estavam focando.
E os dados se tornam bem precisos de forma
que pode-se ver o problema exato que o
aluno faz certo ou errado.
Vermelho é errado, azul é certo.
A questão à esquerda é
a primeira que o aluno tentou.
Ele assistiu ao vídeo até aqui.
E então você pode ver, por fim, eles
puderam acertar 10 perguntas seguidas.
É quase como se você pudesse vê-los
aprender esses 10 problemas.
Eles também se tornam mais rápidos.
A altura é quanto tempo eles levaram.
Então, quando se fala em
aprendizagem autorritmada,
isso faz sentido para todo o mundo,
na chamada aprendizagem diferenciada,
mas é meio maluco quando você
vê isso na sala de aula.
Porque toda vez que fizemos isso, em cada
sala de aula que fizemos, repetidas vezes,
depois de cinco dias nisso,
há grupo de garotos que está adiantado e
há outro grupo de garotos pouco atrás.
E num modelo tradicional,
se você fizesse uma avaliação pontual,
diria: “Esses garotos são inteligentes,
aqueles são garotos lerdos.
Talvez eles devessem ser
acompanhados de forma diferente.
Talvez devêssemos colocá-los em salas
diferentes.” Mas quando você deixa cada
aluno trabalhar em seu próprio ritmo,
e vemos isso repetidas vezes,
você vê alunos que tomam tempo
extra em conceito ou outro,
mas uma vez que adquirem esse conceito,
eles apenas vão adiante.
E assim, mesmo garotos que você
pensava que eram lerdos semanas atrás,
agora você pensa que são inteligentes.
E vemos isso repetidas vezes.
E isso faz você se perguntar quantos
estereótipos que talvez vários de
nós recebemos eram apenas devido
a uma coincidência de tempo.
Agora, por mais valioso que algo assim
seja num distrito como Los Altos,
nosso objetivo é usar a tecnologia para
humanizar, não apenas em Los Altos,
mas em escala global,
o que está acontecendo na educação.
E realmente,
isso meio que traz ponto interessante.
Muito do esforço em humanizar a sala de
aula é focado na relação aluno-professor.
Em nosso pensamento,
a métrica relevante é a relação
aluno-tempo-valioso-com-o-professor.
Num modelo tradicional, a maior parte do
tempo do professor é gasto dando matérias,
avaliando e assim por diante.
Talvez cinco por cento de seu
tempo seja sentar com os alunos
e realmente trabalhar com eles.
Agora 100 por cento do tempo é.
Então de novo, usando tecnologia,
não apenas invertendo a sala de aula,
você humaniza a sala de aula,
eu diria, por fator de cinco ou dez.
E por mais que isso seja
valioso em Los Altos,
imagine o que isso representa ao aprendiz
adulto que está envergonhado em voltar e
estudar o que eles deviam ter tido antes,
antes de voltar para a universidade.
Imagine o que isso
representa para garoto nas
ruas de Calcutá que precisa ajudar
a sua família durante o dia,
e essa é a razão pela qual ele
ou ela não pode ir à escola.
Agora eles podem gastar duas
horas por dia e se recuperar,
ou se atualizar e não ficar envergonhado
sobre o que eles sabem ou não.
Agora imaginem o que acontece,
nós falamos sobre colegas ensinando
uns aos outros dentro da sala de aula.
Mas isso é tudo sistema.
Não há razão para que não possa haver esse
ensino colega-colega além dessa sala de
aula específica.
Imagine o que acontecerá se o aluno de
Calcutá de repente puder ensinar seu
filho, ou seu filho puder
ensinar esse aluno em Calcutá?
E penso que isso que vocês verão surgir
é a noção de uma sala de aula global.
E isso é essencialmente o que
estamos tentando construir.
Obrigado.
[APLAUSOS]
[APLAUSOS] Bill Gates: Eu
vi algumas coisas que vocês fazem
no sistema que tem a ver com
motivação e retorno,
pontos de energia, medalhas de mérito.
Me diga o que vocês pensam disso?
SK: Sim.
Nós temos uma equipe
incrível trabalhando nisso.
E eu preciso deixar claro,
não é mais apenas eu.
Eu ainda faço todos os vídeos,
mas nós temos uma equipe de
estrelas fazendo o programa.
Sim, nós colocamos bocado de mecânica de
jogos lá, onde você ganha essas medalhas,
nós vamos começar a ter
tabelas de classificação,
por área, e você ganha pontos.
É bem interessante na verdade.
Só ao mencionar as medalhas ou quantos
pontos você ganha por fazer algo,
nós observamos numa base ampla do sistema,
cerca de dezenas de milhares de
alunos de 5ª e 6ª séries indo
em uma direção ou outra,
dependendo de qual medalha você oferece.
[RISOS] BG: E a colaboração que você
faz com Los Altos, como isso aconteceu?
SK: Los Altos, foi meio maluco.
Mais uma vez, eu não esperava que
isso fosse usado em salas de aula.
Alguém da área de educação veio e disse:
“O que você faria se tivesse carta
branca em uma sala de
aula?” E eu respondi: “Bem,
eu deixaria cada aluno trabalhar no seu
ritmo em algo como isso e ofereceríamos
painel.” E eles disseram:
“Isso é meio radical.
Precisamos pensar sobre isso.” E eu e
o resto da equipe ficamos tipo: “Eles
nunca vão querer fazer
isso.” Mas no dia seguinte
eles perguntaram: “Você pode
começar em duas semanas?” [RISOS]
BG: Então matemática da quinta
série é que está ocorrendo agora?
SK: São duas classes de 5ª série
e duas classes de 7ª série.
E eles estão fazendo isso
no nível do distrito.
Acho que eles estão animados porque
agora podem acompanhar esses garotos.
Não é uma coisa só dentro da escola.
Até mesmo no Natal vimos alguns
dos garotos fazendo isso.
E nós podemos acompanhar tudo.
Então eles podem acompanhá-los
enquanto vão por todo o distrito.
Durante as férias de verão,
quando passam de professor para outro,
você tem essa continuidade de dados que
mesmo no nível distrital eles podem ver.
BG: Então algumas dessas visualizações
que vimos eram para o professor ir
e acompanhar o que estava
acontecendo com essas crianças.
Você tem retorno dessas visualizações do
professor para ver o que eles acham que
significam?
SK: Sim.
A maioria delas foram sugeridas pelos
professores.
Nós fizemos algumas para os estudantes
para que pudessem ver seus dados,
mas temos uma supervisão de desenho
detalhada com os próprios professores.
E eles dizem literalmente: “Ei, isso é
bonito, mas...” Como aquele gráfico de
foco, muitos professores disseram: “Eu
tenho a impressão que muitas crianças
estão pulando e não focando tópico.”
Então fizemos esse diagrama de foco.
Isso é tudo guiado por professores.
Isso foi bem maluco.
BG: Isso está pronto
para o público em geral?
Você acha que muitas classes no
próximo ano deviam tentar isso?
SK: Sim, está pronto.
Nós já temos milhão de pessoas no site,
então nós podemos aguentar mais alguns.
[RISOS] Não, não há razões para isso não
poder acontecer em todas as classes dos
Estados Unidos amanhã.
BG: E a visão do ensino.
A ideia que há,
se estou confuso sobre tópico,
de algum jeito na interface do usuário eu
vou encontrar pessoas que se voluntariam,
talvez ver sua reputação, e eu posso
agendar e me conectar com essas pessoas?
SK: Absolutamente.
E isso é algo que recomendo para
todo mundo na audiência fazer.
Esses painéis que os professores têm,
você pode acessar agora mesmo e pode
essencialmente se tornar técnico para
seus filhos, seus sobrinhos ou primos,
ou talvez algumas crianças
do Clube “Boys and Girls”.
E sim, você pode começar a se tornar
mentor, tutor, realmente imediatamente.
Mas sim, isso está tudo lá.
BG: Bem isso é incrível.
Eu acho que você teve vislumbre
do futuro da educação.
Obrigado.
SK: Obrigado